
**| 01.05**
- 모듈러팀 메일 발송
- [ ] ISOLATIONN BRK 오류 수정 (박종민M) -> 서지호M가 원복요청한거 제대로 못함
- [ ] BUFFER 문의 옴(유진환M, 안전부품개발팀) > CAR, CWT버퍼 쪽 수정해야 됨

**| 01.06(화)**
- [ ] 선박전산화 완료 (TENSION SHEAVE: 11610126G0100 사용불가로 다른자재 대체)
- [ ] 박현수 전산화 완료

**| 01.07 (수)**
- [ ] 기준정보 변경 메일에 성기승 제외 ,곽병헌, 박종원팀장 추가
- [ ] SUBWEIGHT 전산화 하기
- [ ] 북중미는 금욜부터 열시미하자!

**| 01.08(목)**
- SUBWEIGHT > PICK_B181B_KC00 - 전산화
	- [x] 가격, 무게 다시 검토하기. 40짜리도 있다.  
	- [x] 자재번호 국내꺼로. C는 중국꺼자나...
	- [ ] 해당 NEX PID 쓰고있는 곳이랑 변수 검토하기

**| 01.09 (금)**
- [ ] BUFFER 단종 건 메일보내기
	- OMNI BUFFER 단조 가속화를 위한 수배변경
	> OMNI BUFFER 단조 가속화를 위한 수배변경
	> HYC-105M-3500 재고소진을 위함(S1U -> HYC-150M-3500으로 우선수배)
- [ ] 박현수M꺼는 메신저 내용 참고해서 하기.
- [ ] 서지호M꺼 하기.
- [x] 오일버퍼 메일 발송함 (글로벌제품은 제외임)

**| 01.12(월)**
- [x] 북미수출형 MRL
	- [x] EL_PA103B01
	- [x] EL_PA103C
	- [x] EL_PA103B02
- [x] 전산화요청 알림메일 발송
- 2026년 꺼부터 알림메일
- 조건
	- 작업당자자 지정안된거 메일 발송
	- 접수일-요청일=3일경과된 것
	- 메일링의 수신자는 기계/전기/MLB 섞일 것 같으니 일단 수배로직설계팀 전체 메일

**| 01.13(화)**
- [x] 서지호M꺼 하기.
- [x] 자재분석 - cmt 검색 시, 전체 대문자로 치환해서 검색


**| 01.14(수)**
- [x] 서지호M 테스트 및 적용
- [x] 곽민철M 작업 - 03130 - FASCIA 
- [ ] EL_ACD2 적용코드가 뭔지 물어보기?
- [ ] 북미수출형
	- [x] 북미수출형 25p 부터 서버반영해야 됨
	- [x] 북미수출형 29p부터 작업 시작하면 됨
	- [ ] 북중미 문의사항 답변 요청 메일 보내기
- [ ] 박현수M꺼는 메신저 내용 참고해서 하기.
- [ ] SUBWEIGHT - SU 로직 하기
- [x] 자재 분석 소스 적용
- [x] 자재분석 - cmt 검색 시, 전체 대문자로 치환해서 검색


**| 01.15(목)**
- [ ] 북미수출형 35p부터 작업 시작하면 됨
	- [ ] 북중미 문의사항 답변 요청 메일 보내기
- [ ] SUBWEIGHT - SU 로직 하기
- [ ] EL_ACD2 적용코드가 뭔지 물어보기?

**| 01.16(금)**
- 천장 공부
- GTLX 메뉴얼 보기 - CAR FRAME
- 북미 37p부터
- 법인 내작여부
- SUBWEIGHT - SU 로직 하기

| 01.19(월)
- 북미수출형
	- 37p - PICK_B121A 의 REAR GUARD 구분값 필요
	- 44p부터 하면됨
- SUBWEIGHT - SU 로직 하기
- GTLX 메뉴얼 보기 - CAR FRAME


안녕하세요! 오늘은 최근 국제 경제와 투자 흐름에서 심상치 않은 신호를 보내고 있는 **'베트남 경제'**에 대해 이야기해 보려 합니다.

혹시 **'포스트 차이나(Post-China)'**라는 말 들어보셨나요? 중국을 대체할 차세대 세계의 공장으로 가장 강력하게 거론되던 곳이 바로 베트남이었습니다. 거리에는 활기가 넘치고, 높은 경제 성장률을 기록하며 승승장구하는 듯 보였죠. 하지만 최근, 그 견고해 보이던 믿음에 금이 가기 시작했습니다.

**왜 이 주제에 주목해야 할까요?** 단순히 이웃 나라의 경기 침체 이야기가 아닙니다. 베트남 수출의 약 20%를 책임지며 '베트남 경제의 심장'이라 불리던 **삼성전자**가 짐을 싸서 인도로 향하고 있기 때문입니다. 영원할 것 같았던 '혈맹' 관계가 흔들리고, 글로벌 기업들이 등을 돌리는 데는 그만한 이유가 있습니다. 오늘은 화려한 성장률 뒤에 가려진 베트남의 진짜 위기와 그들이 놓친 가장 중요한 가치인 **'신뢰'**에 대해 분석해 보겠습니다.