
- 기상 직후, 취침전 복습이 좋다
- 기억의 기둥박기
- 휴식은 효율성에 큰 영향을 준다
- 2~4시 사이에 20분 낮잠은 좋다

---
### | 전략적 암기순서를 정하는 방법

- 전체 스케치 → 구체적인 형상 그리기 → 세부적인 색칠 → 픽서 뿌리기

1. 초반에는 전체적인 내용을 이해해라

- 과목의 흐름을 알아야 각각의 내용이 연결되면서 ‘하나를 보면 열이 생각나는’ 암기가 된다
- 처음 공부할 때의 목표는 시험에서 요구하는 핵심내용을 일정 수준(50~70%이상) 이해하는 것이다.
- 핵심내용을 이해하겠다는 마음으로 읽어야 한다. 모든 문장을 다 이해할 필요는 없다

2. 구체적인 형상을 그리기: 외워야 할 것을 추려내자

-  전체내용을 스케치한 후, 즉 전체 내용을 2~3회독 한 후에는 단원별 세부적인 암기를 하자
- 이 단계에서는 핵심적으로 암기해야할 내용을 추려낼 수 있어야 한다

3. 세부적인 색칠: 다양한 지문을 통해 응용력을 기르자
4. 픽서 뿌리기: 기억을 단단히 고정하라

- 기억을 단단히 고정하는 과정이다.
- 이해를 바탕으로 하지 않는 단순 암기사항(숫자, 학자이름 등)은 봐도봐도 휘발되는 경향이 강하다

### | 각인 - 머리속에 새기는 법

- 유치한 암기는 도움이 된다 (ex. 경선식 영단어)
- 이미지와 연결 → ‘노량해전은 이순신의 마지막 해전인데, 노란색 석양을 떠올려 마지막 해전의 이미지를 떠올린다.’

  

### | 압축 - 필요한 것만 딱딱 외우는 전략

- 답은 잘 찾으려면 잘 외워지지 않는 것, 헷갈리는 것을 정확하게 정리해야 한다
- 정확하게 인지하는 방법 → 한번더보기, 형광펜으로 색칠해 두기

  

### | 반복 - 가장 효율적인 복습 주기

- 강의 듣고 몇개월 지났다면 사실 머리속에 남는 것이 없다고 보면 된다.
- 3일이 지나도록 사용되지 않는 정보는 삭제된다. 잊어버리고 싶지 않다면 3일 안에 복습해야 한다
- 학습효과를 높이려면 학습 후, 1주~6주 사이에 반드시 다시 보아야 한다
- 에빙하우스

- 사람의 기억은 학습 후, 20분 뒤 42%를 잊고, 한 시간이 지나면 약 56%를 잊으며, 하루 뒤에는 약 74%를, 7일이 지나면 80%를 잊는다고 한다.
- 그리고 새 정보가 장기기억으로 저장될 때까지는 6주가 걸린다고 한다

- 가급적 하루안에 늦어도 3일 안에 복습을 해주어야 하고, 새로운 내용을 공부한 후, 6주 안에는 가급적 자주 보아서 장기 기억으로 저장하도록 유도해야 한다
- 무작정 반복하는 것 또한 답이 아니다. 간격을 두지 않고 2번 읽은 것은 1번 읽은 것과 동일하다. 즉, 한 자리에서 2번 본것은 암기효과측면에서는 1번 본 것과 동일하다
- ‘1주 이내에 최소 2회, 6주 이내 1회 더’를 추천한다
- 처음 3회를 반복할 때 1) 공부한 당일 저녁에 1번, 2) 일주일의 마지막날에 이번 주에 공부한 내용을 다시 1번 보는 것을 추천 
- 3) 마지막으로 처음 공부한 지 6주 이내에 보아야 장기 기억으로 저장될 수 있다.
- 학습초반에는 ‘1261 전략’을 써라.

- 일주일 이내에 2회를 반복한다. 공부한 당일에 1번 복습, 주말에 1번 더 복습하는 것이다.
- 그리고 6주안에 1번 더 본다. 
- 이렇게 반복 간격을 정하면 암기한 내용이 휘발되는 것을 줄일 수 있다.

- 범위가 적은 경우라면 누적복습을 추천하지만, 그렇지 않다면 기간을 나누어 누적 복습을 해라.
- 영단어와 같은 단순암기는 누적 학습을 하는게 특히 좋다.