
- 기상 직후, 취침전 복습이 좋다
- 기억의 기둥박기
- 휴식은 효율성에 큰 영향을 준다
- 2~4시 사이에 20분 낮잠은 좋다

---
### 📌 전략적 암기순서를 정하는 방법

- 전체 스케치 → 구체적인 형상 그리기 → 세부적인 색칠 → 픽서 뿌리기

1. 초반에는 전체적인 내용을 이해해라

- 과목의 흐름을 알아야 각각의 내용이 연결되면서 ‘하나를 보면 열이 생각나는’ 암기가 된다
- 처음 공부할 때의 목표는 시험에서 요구하는 핵심내용을 일정 수준(50~70%이상) 이해하는 것이다.
- 핵심내용을 이해하겠다는 마음으로 읽어야 한다. 모든 문장을 다 이해할 필요는 없다

2. 구체적인 형상을 그리기: 외워야 할 것을 추려내자

-  전체내용을 스케치한 후, 즉 전체 내용을 2~3회독 한 후에는 단원별 세부적인 암기를 하자
- 이 단계에서는 핵심적으로 암기해야할 내용을 추려낼 수 있어야 한다

3. 세부적인 색칠: 다양한 지문을 통해 응용력을 기르자
4. 픽서 뿌리기: 기억을 단단히 고정하라

- 기억을 단단히 고정하는 과정이다.
- 이해를 바탕으로 하지 않는 단순 암기사항(숫자, 학자이름 등)은 봐도봐도 휘발되는 경향이 강하다

### 📌 각인 - 머리속에 새기는 법

- 유치한 암기는 도움이 된다 (ex. 경선식 영단어)
- 이미지와 연결 → ‘노량해전은 이순신의 마지막 해전인데, 노란색 석양을 떠올려 마지막 해전의 이미지를 떠올린다.’

  

### 📌 압축 - 필요한 것만 딱딱 외우는 전략

- 답은 잘 찾으려면 잘 외워지지 않는 것, 헷갈리는 것을 정확하게 정리해야 한다
- 정확하게 인지하는 방법 → 한번더보기, 형광펜으로 색칠해 두기

  

### 📌 반복 - 가장 효율적인 복습 주기

- 강의 듣고 몇개월 지났다면 사실 머리속에 남는 것이 없다고 보면 된다.
- 3일이 지나도록 사용되지 않는 정보는 삭제된다. 잊어버리고 싶지 않다면 3일 안에 복습해야 한다
- 학습효과를 높이려면 학습 후, 1주~6주 사이에 반드시 다시 보아야 한다
- 에빙하우스
	- 사람의 기억은 학습 후, 20분 뒤 42%를 잊고, 한 시간이 지나면 약 56%를 잊으며, 하루 뒤에는 약 74%를, 7일이 지나면 80%를 잊는다고 한다.
	- 그리고 새 정보가 장기기억으로 저장될 때까지는 6주가 걸린다고 한다
- 가급적 하루안에 늦어도 3일 안에 복습을 해주어야 하고, 새로운 내용을 공부한 후, 6주 안에는 가급적 자주 보아서 장기 기억으로 저장하도록 유도해야 한다
- 무작정 반복하는 것 또한 답이 아니다. 간격을 두지 않고 2번 읽은 것은 1번 읽은 것과 동일하다. 즉, 한 자리에서 2번 본것은 암기효과측면에서는 1번 본 것과 동일하다
- ‘1주 이내에 최소 2회, 6주 이내 1회 더’를 추천한다
- 처음 3회를 반복할 때 1) 공부한 당일 저녁에 1번, 2) 일주일의 마지막날에 이번 주에 공부한 내용을 다시 1번 보는 것을 추천 
- 3) 마지막으로 처음 공부한 지 6주 이내에 보아야 장기 기억으로 저장될 수 있다.
- 학습초반에는 ‘1261 전략’을 써라.
	- 일주일 이내에 2회를 반복한다. 공부한 당일에 1번 복습, 주말에 1번 더 복습하는 것이다.
	- 그리고 6주안에 1번 더 본다. 
	- 이렇게 반복 간격을 정하면 암기한 내용이 휘발되는 것을 줄일 수 있다.
- 범위가 적은 경우라면 누적복습을 추천하지만, 그렇지 않다면 기간을 나누어 누적 복습을 해라.
- 영단어와 같은 단순암기는 누적 학습을 하는게 특히 좋다.

### 📌| 깊이 - 시험별 암기의 정도를 파악하는 기술
- 직장인은 어느정도 위험을 감내하고 효율적 암기 방법으로 공부한다
- 모든 내용을 암기하려 하지말자. 중요하고 쉬운 문제를 완벽히 한다는 마인드로 공부한다.
- 핵심을 압축해서 자주 반복한다.

  

|   |   |   |
|---|---|---|
||객관식|주관식|
|공부방법|빠짐없이|개념위주|
|이해수준|각 단원에 뭐 나오는지 아는 정도|과목에 대한 전반적인 이해|
|학습 포인트|문제집 풀이|기본서 정독|
|암기 중점|숫자, 이름, 두문자 암기 등 세부적 내용 암기|전반적 체계 잡기 위해 목차와 주요개념부터 암기|

  

### 📌| 아웃풋 : 기억을 꺼내는데 효과적인 암기 전략

- 회독도 많이 했는데도 또 틀리고 헷갈린다 → 입력만큼 출력이 되지 않아서이다.
- 아는거같은데 자꾸 틀린다? 선택지 보면서 하나하나 ox 판단하며 암기
- 장기 기억 저장을 위해서는 테스트 해보는게 유리하다. 
- 공부단게
	- 처음 공부하는 단계 → 내용숙지: 8 / 문제: 2
	- 문제 적용하느 단계 → 내용숙지: 5 / 문제: 5
	- 모의고사 통해 부족함 찾는단게 → 내용숙지 : 3 / 문제 :7
	- 시험 한달 전 → 내용숙지 : 7 / 문제 :3
	- 시험 일주일 전 → 내용숙지 : 9 / 문제 :1

  

## 📌초압축 암기법 : 1 : 기본편 (처음만나는 내용과 문제를 기억해야 할 때)

- 계단을 만드느 방법
	- 어려운 단어는 쉬운 용어로 바꾸어  쉽게 암기할 수 있다. → 단어를 푼다
	- 고인 실타래를 풀듯, 단어를 쉬운 의미로 풀어주어야  쉽게 암기가 가능하다.
	- 나의 경험과 연결해 생각하면 쉽게 내용을 기억할 수 있다. 잘 외워지지 않는다는 생각이 든다면 무조건 계단을 만들어라.

### | 구조화 : 처음 책을 펼치는 당신에게

- 고시촌에 “암기를 잘하려면 교과서 목차를 자다가도 일어나서 쓸 줄 알아야 한다”라는 말이 있다.
- 내가 이 내용을 어디서 공부했는지 알아야 기억을 꺼내기 좋다.
- 내가 어디를 공부하고 있는지를 알면 이해가 되지 않던 단락이 이해되는 경우가 있다.
- 한 권의 책에는 흐름이 있다.
- 목차를 암기해두면 각 내용이 어디에 있는지 알기 때문에 문제를 풀어본 후 내용을 찾아 정리하기도 편하다

  
### | 키워드 : 최중요 단어로 쪼개라
- 핵심단어를 적어 머릿속으로 떠올린다.
- 키워드로 공부한 내용 끄집어내기
	- 핵심단어를 자주 반복하게 되어 투입 시간 대비 효율성이 높다
	- 수업 끝나자마자 핵심 단어를 중심으로 최소 5번 이상 반복해서 말하는 것이 좋다
	- 키워드를 통해 오늘 공부한 내용 전체를 연상할 수 있다
	- 핵심단어 위주로 암기하기 때문에 매일 반복하고 누적 방식으로 복습해도 공부량이 적고 부담도 적다
- 키워드 선정 방법
	- 키워드만으로 모든 내용 기억할 수 있어야 한다
	- 키워드로 문제 풀리수 있어야 한다
	- 문제에서 역으로 추정

### | 연상법 : 외우지 않앗는데 스토리가 머리속에

- 스토리로 기억하면 이해가 빨라진다
- 인간의 뇌는 추상적인 표현보다 사건과 같이 구체적인 것을 잘 기억한다고 한다

  

  

## 📌4장. 초압축 암기법2: 심화편: 책 한권을 통째로

### | 스피드 : 속도를 높이는 암기법

1. 문제를 풀어 포인트를 잡는다.
	- 시험준비하는 것은 한 학문의 지식 중 시험에 필요한 것만을 추려내섬 ㅓ리에 각인시키는 고정이다.
	- 여러번 읽는 공부하는 과정에서 내가 무엇을 외울가 고민하며 암기할 내용을 추려내는 기준을 만들어야 한다
	- 가장중요한 건 문제를 푸는 것이다. 그렇기 때문에 ‘어떤 부분을 정확하게 알고 있어야 문제가 풀리는지’를 기준으로 포인트 잡아야 한다. 기출문제를 풀오보는 것인 이 포인트를 잡는 것이 목적이다.
	- 기출문제는 ‘이미 출제된 문제’이기에 똑같이 다시 나올 가능성은 높지 않다. 하지만 기출문제를 통해 정확하게 암기할 내용을 찾을 수 있다.
2. 이해할 것과 암기할 것을 구분해라
	- 이해할 내용 : 용어의 개념, 시대적 배경, 전반적인 내용
	- 암기할 내용 : 공식, 핵심 지문, 숫자 등

3. 조사, 접속사, 당연한 내용은 제외
	- 뇌가 한번에 기억할 수 있는 양이 정해져 있으므로 최대한 군더더기 없이 암기해야 한다.

4. 문제푸는데 도움되는 것만 암기하는 법
	- 무엇은 무엇이다로 외워라
	- ‘~는 무엇이다. ~ 는 20년 범위이다.’ 이렇게 잘라서 암기해야 속도를 낼 수 있다.

5. 암기 속도에 방해가 되는 요인들
	- 완벽주의, 찝찝함
		- 처음 읽을 때 완벽하게 이해하고 암기하는 것은 불가능하다
		- 간격을 두지 않고 반복해서 읽는 것은 암기에 큰 도움이 되지 않는다.
		- 현실적으로 모든 내용을 암기하느 것도 불가능하다. 수험생에게 별 의미 없는 방식이다.
		- 완벽주의에 제약조건을 정해두고 공부를 하는 게 좋다. 만약 세 번 이상 읽었는데 머리에 의미가 잘 들어오지 않는다면 일단 그 문장을 넘겨야 한다. 
		- 단락별로 시간 제한을 정해두고 ‘그 시간까지 암기하지 못했으면 일단 그 페이지를 넘긴다’는 마음가짐으로 암기하는 것이 장기적으로 효율적이다.
		- 효율적으로 시험에 합격하려면 자주 출제되는 내용, 합격할 실력을 갖춘 사람이라면 대부분의 경쟁자가 맞히는 내용을 암기하는 것이 중요하다.
		- 남보다 더 잘하고 싶다면, 기초지식을 완벽히 숙지하고, 기초 지식 파트에서 시험에 출제되었을 때 단 하나도 틀리지 않도록 연습해둔 후, 주변지식 암기로 확장해 나가는 방식을 추천한다

  

### | 그루핑 : 구분하고 묶으면 쉬워진다

- 우리 뇌는 근본적으로 그루핑을 하는 구조를 가지고 있다. 정리가 되야 잘 기억할 수 있기 때문이다.

### | 순서화 : 특정 순서에 따라 외워야 할 때

- 순서를 외워야 하는 문제가 나온다면, 무조건 첫 단추와 끝 단추를 정확하게 기억하자. 이때 어느 정도 논리적으로 ‘납득’할 수 있다면 기억하는데 도움이 된다.

### | 문제별 : 객관식 시험에 최적화된 암기법

- 시험 문제가 어려운 것보다 중요한 건 경쟁자의 실력이다
- 합격할 만큼 공부한 살마들이 틀리지 않을 문제는 다 맞혀야 하는 것이 합격의 기본 조건이다.
- 그물망 압기법 : 가급적 만흔 내용을 암기해서 시험장에 가져갈 수 있도록 하는 것이 그물망 암기법

### | 두문자 : 앞 글자를 외운다고 두문자 암기가 아니다

- 두문자를 따는 방법은 간단하다. 단어의 앞 글자를 따서 외우면 끝이다. 앞 글자로 내용을 식별하기 어려운 경우, 중간글자를 따기도 한다. 중요한 것은 한 글자로 전체 단어가 기억날 수 있고, 그 단어의 특징을 잘 잡아낼 수 있는 글자여야 한다.
- 개념이해가 선행이되고 두문자를 만드는 것이 바람직하다
- 진짜 안 외워지는 것을 중심으로 활용해라!
	- 너무 많이 쓰는 것을 지양하는게 좋다. 
	- 시험 한두달 전에 정말 외워지지 않는 내용을 중심으로 두문자를 만들어라.

  

## 📌5. 시험 직전 솔루션 ( 점수를 바짝 끌어올리는 한 달 전략)

- 막판으로 갈수록 내용을 이해하는 것보다 암기하는 것이 더 중요하다.
- 시험 한 달 전에는 ‘이해보다는 암기’다.
- 공부하는 사람들 대부분 약한 부분이 유사하고, 약한 부분에는 계속 약한 경향이 있다.
- 고득점으로 가려면 이 부분을 보완해야 한다. 그런데 이 부분을 보완하지 못하는 이유는 일반적으로 어렵거나, 복잡하거나, 잘 안외워지는 내용이 많기 때문이다. 그래서 자주보지 못하니까 계속 못 외운다.
- 쓴 한약이 몸에 좋듯, 공부하기 쓰디쓴 내용이 합격 길을 열어준다는 사실을 명심하자
- 아는 것도 한 번도 확실하게 머리속에 넣을 수 있는 ‘돌다리 두들기기’ 전략이 필요하다.
- 헷갈리지 않게 암기하기 위해 가장 필요한 것은 정리를 잘하는 것이다. 
- 꼭 기억해야 할 핵심어 중심으로 정리해보는 작업이 암기에 도움을 준다.
- 반복 횟수는 한 달 동안 과목별로 최소 3번은 반복하는 것을 목표로 한다.

  
### | 시험 일주일 전, 초효율 암기량 배분법

- 시험 일주일 전은 ‘미친 듯이 암기’를 시작하기 좋은 시점이다.
- 암기 편식을 이겨내는 3가지 방법
	- 1. 일단 일어나자마자 하기 싫은 것부터 공부해라
	- 2. 목표를 작게 정해서 짧은 주기로 공부할 것을 추천한다 (포모도로 기법 : 25분 공부 + 5분 휴식) 

  

## 📌 6장. 암기 최적화 루틴 : 암기는 애쓰는 것이 아니라 저절로 되는 것이다

### | 암기가 생활이 될 수 있도록!

- 생활에 녹인 암기 습관을 만들면, 힘을 덜 들이고 암기할 수 있다
- 암기하려 하지 않아도 눈으로 자주 바르면 저절로 암기가 된다

### | 무작정 외워야 할 때 쓸만한 방법

- 3회 복습을 빨리하는 것이 공부의 완성도를 높일 수 있다.
- 첫번째 - 볼때는 ‘아 그렇구나’ 하는 마음으로 읽는다
- 두번째 - ‘각 개념이 이렇게 연결되는 구나. 그런 내용이구나’ 하는 마음으로 본다
- 세번째 - 이때부터가 본격적인 암기의 시작이다
- 무작정 암기를 위해서는 입력뿐만 아니라 ‘기억을 꺼내는 출력’도 필요하다
- 일단 빠르게 읽은 후, 외운 것을 토해보자. 소리 내서 읽으면 기억한 것을 꺼내는 효과를 볼 수 있다
- 적으며 암기하는 것보다 일단 읽은 후, 자유롭게 낙서하며 상기하는 것이 효과적이다
- 암기를 할 때는 ‘15분 공부 + 5분 휴식’을 권장한다

  

### | 직장인에게 추천하는 암기 방법

1. 암기할 양을 조각 내라
2. 가성비가 좋은 암기를 한다
3. 자기 전 10분간 암기하는 습관을 들여라
	- 잠자기 전에 내용을 한 번 더 보는 거은 암기에 너무 좋다.
	- 잠자기 전 누워서 잠시 공부한 것들을 눈으로 바르고 자니 확실히 시간을 효율적으로  쓸 수 있다
4. 작은 노트로 휴대하며 암기해라
5. 늘 말하지만, 암기는 시험 직전에 많이 하면된다. 그전에는 암기 스킬보다 전체적인 이해에 초점을 두고 학습하는 것이 나중에 암기량을 폭발적으로 늘리는데 도움이 된다.